-A MEOT TISHIM VESHESH, HAMERAYENET GEVERET SHAPIRO
ELA.
reydn?
ya.
nu, un do in VIESVENAI
hot men oysgeshosn ale mener, hob ikh shoyn es gezogt
un shoyn nokh geven in lager RAINIAI, RAINIAI.
fun dortn hot men oykh oysgelikvidirt ale mener
un men hot farneyn- fareyniktn in eyn
lager GERULIAI.
un vu bistu geven?
vu ikh bin? ikh bin geven in di lagern, in di la-
mit vemen?
mit vemen shoyn? az me hot oysgeshosn di mener bin ikh gevezn m-
mit di mamen, mitn bruder's froy
un mit a shvester.
mit eyn shvester.
ya?
un az m'hot undz alemen ariber in GERULIAI, iz oykh zaynen mir gevezn
m'hot undz ⟨dokh⟩ getribn, altinke in furn, un ver s'iz nokh
nu, un in GERULIAI, kh'hob UNK shoyn aykh dos ibergegebn
es zaynen mir gevezn in GERULIAI biz herbst.
biz herbst ⟨hot dos⟩ shoyn genumen.
dortn hot men shoyn
oysgeshosn ale eltere froyen
mames vos hobn gehat yingelekh.
mit meydelekh hot men durkhgelozn.
un mames vos zey hobn gehat yingelekh
un ale eltere froyen
hot men oysgeshosn.
un dan, vi ikh hob aykh dertseylt
az mir zaynen geven mit di shvester in dorf gearbet
vayle mir zoln nit
kenen
nu, mir zoln nit hobn keyn hunger
un mir zoln kenen vos far di mamen un mir zaynen gelofn mit di shtik broyt
un mitn kez bay di mamen
iz dan hobn shoyn geshtanen a rey
ongegreyt
shoyn
tsu traybn in geto
un men hot undz ⟨heyst dos⟩ gebrakht di yunge
yunge, andere mames nokh mit
mit meydelekh
un andere mames
hot zikh ayngegebn az zey hobn ge- zey hobn ge- bavizn
ibertsuton yingelekh mit
in kleydelekh.
ot eyner lebt nokh, eyner ⟨Dambe⟩
do vos, vos er flegt arumgeyn ale mol
mit a kleydele; flegt er zogn "ikh bin nit keyn yingele; ikh bin a meydele.
ikh bin nit keyn meydele; ikh bin a yingele."
iz eynike, eynike hobn mames bavizn ibertsuton.
nu, s'iz geven aza MISHPACHA, mayne a gute bakante
UNK zey gehat a, eyn meydl mit tsvey yingelekh, un di yingelekh zaynen shoyn geven bal-mitsve yingelekh.
iz hobn zey geshtanen mit di mamen
un di shvesterl hot geheysn Zlate.
hobn zikh opgekert zikh fun di mamen di tsvey yingelekh
un zey hobn gezogt "mame, gey lebn mit Zlatn."
un zey hobn avek
oyfn toyt tsum grub.
un di mame mit, mit Zlatn, iz ar- aroys
geblibn lebn UNK nokh der krig, az ⟨zi⟩ hot gelebt un anokhdem ⟨hot men zikh⟩
kh'veys nit vi, zey hobn zikh gefunen in Amerike. di Zlate lebt nokh mistome haynt
vayle zi iz gevezn a sakh a yingere far mir.
nu, VOT, nu dortn hobn mir zikh
hobn mir zikh gefunen zikh in geto
in geto, farshteyt zikh az
UNK
velkhe geto?
in Telz, in shtot Telz in geto.
⟨ot ikh shoyn hob⟩ aykh gevizn dortn do bilder fun di grenets un fun geto
yo.
vos mayn man olevasholem hot gemakht.
dortn
zaynen mir geven in geto, un di yunge fle- flegn kumen
KRISTIANen, goyim ⟨mir zogt⟩
fun dorf
un zey flegn zikh klaybn
arbetors
vayl zey hobn zeyer oysgenutst; s'iz geven umzist.
s'iz geven yunge meydlekh gezunte
un dortn iz gevezn UNK oysgeklibn
politsey f- yidishe meydlekh.
ir veyst dokh
ot i- ikh muz aykh zogn, hot oyf mir keyn faribl
az unter der tsayt vos ikh hob shoyn gefunen in geto
bin ikh gevorn an antisemitke.
vayle zey hobn gevezn zeyer shlekht di yidn.
asoben ir veyst dokh az mir zaynen
gevezn nit keyn raykhe
un mir zaynen gekumen in geto in gantsn nakete borves, ir farshteyt?
un es zaynen gevezn zeyer raykhe.
iz flegt men di raykhe vos hobn nokh geven
flegt men zitsn, un me flegt zey oyf der arbet nit, nit traybn.
un undz flegt men azoy. s'iz geven herbst; me flegt
grobn bulves
flegt der KRISTYANIN oyf eyn fur undz brengen
nakete
un s'flegt shoyn vartn a tsveyte fur
flegt undz vider avekfirn.
vayle mir hobn geven oreme, ir farshteyt?
iz dos hobn mir geblibn, vi me zogt
a sine a groyse oyf undzere yidn.
anokhdem zaynen gevezn oysgeklibn yidishe militsyantkes
UNK ⟨politseysk-, politseyske⟩.
geven a por zaynen gevezn zeyer sheyne meydlekh.
iz flegn zey zikh zeyer nit sheyn farbrengen mit di
mit di ⟨OKHRANA⟩
mit di henkers.
ober der goyrl zeyerer iz gevezn zeyer a shlekhter.
zey hobn zikh take farbrakht mit zey
un zey hobn zikh farnumen mit zey
un anokhdem hobn zey
zey di ershte oysgeshosn
un nokh vi farsh-
eyner hot aruntergehakt, gemakht shvanger
eyne un hot aruntergehakt di kop UNK.
a gute ⟨vos⟩ ale hobn gekent, Braynke Leybovitsh.
eyne gevezn fun undzer shtetl.
di brider hot zi gehat tsvey rabonim zaynen geven.
ober zi iz geven zeyer a aropgelozene meydl.
a blonde iz zi geven, ⟨g- afile⟩ gelokte hor, oykh ge- geendikt di litvishe shkole
gut geredt litvish
flegt zi ⟨oykh⟩ dreyen dortn tsvishn di
un m'hot ir oykh arumge⟨UNK⟩.
in di geto, vu bistu gevoynt, mit vemen?
in geto hob ikh UNK gevoynt
di, mh ikh, mayn shvester
u- un nokh tsvey froyen, nokh, in eyn tsim- neyn.
di mame iz shoyn nisht geven?
di mame iz shoyn nit geven.
gelebt UNK vos UNK gelebt, gelebt oyfn
oyfn dil
ir zolt mir antshuldikn
balayzikte
nit vos zikh geven zikh tsu bodn, s'iz geven zikh tsu optsuvashn.
s'iz geven vos optsuesn.
nor ot azoy, me flegt kumen un s'flegn mir shteyn bayn toyer ot azoy vi
vi me zet a mol in kino vi me koyft negers
vi me koyft, flegt men zikh oysklaybn
un azoy vi ikh zog aykh, vider di zelbike muz ikh zogn
azoy vi ikh bin geven a blonde UNK mit blonde tsep fleg ikh UNK
reydn gut litvish, fleg ikh gefeln zayn di
di, di, di, di goyim
oh, di meydl.
ober zey hobn, az zey flegn mir nemen shoyn ⟨araynet tsum⟩ fur
un zey flegn zen az ikh hob keyn ⟨zakh⟩ UNK bin an oreme
flegn zey
nit shtark mir veln.
nor ikh veys dokh az ikh
kh'hob gevust zeyere UNK, zeyere
UNK ikh hob zikh gevust vi UNK mit zey
un ikh zog ikh aykh az ikh fleg
ton mer vifl ikh fleg kenen
azoy az
esn flegt men mir gebn.
keyn esn mir flegt
opteyln fun zey, nor hungerik bin ikh nit geven.
bulves, broyt hot mir nit gefelt bay zey.
nor ikh fleg ton altsding ton, ton
zikh ⟨starayenen⟩ UNK
azoy du bist gekumen yede bay di nakht tsu di geto tsurik?
ya, iz dan az ikh bin gevezn bayn letstn, bayn letstn ADONI
er iz geven zeyer a shlekhter, un dortn iz gevezn
eyne a froy, shoyn an eltere, dos hob ikh aykh dertseylt.
z- bay ir iz shoyn tsvey kinderlekh gehat in geto geshtorbn fun hunger
un a man hot zi
gehat, er hot zikh oysbahaltn zikh vu.
zey hobn oykh gevezn dorf mentshn
iz az, der, der
un ikh bin gevezn bay dem vos hot mir aroysgenumen
bin ikh geven fun zayne
mh, fun zayn MOSHAV
bin ikh geven a zeks kilometer
hot zayn froy dortn geven a
a lererin.
MORA vi zogt men oyf, oyf hebre-
MORA.
DA.
un s'iz gekumen
⟨WEIHNACHTEN⟩
lozt mir UNK. UNK iz er gekumen nokh di froy
opnemen tsu forn bay zikh in MOSHAV
un er hot mikh UNK arayngezetst, un ikh bin oykh geforn.
iz aroysgegangen. ⟨yene⟩ zogt ⟨er⟩ "vos geyst nit aroys tsunemen ferd?"
di s- iz zi aroysgegangen UNK veyst dokh, an eltere shoyn an eltere far mir, a yor fertsik hot zi gemuzt zayn
mit a shmeykhl a gemakhtn, farshteyt zikh a ironishn
zogt zi "⟨porets⟩," kh'hob nit gezen
tsugenumen, un ikh bin geblibn mit ir helf UNK
zogt zi "shvesterl, far undz iz shoyn fartik di griber."
s'iz gekumen tsvey mayne kuzines fun geto
un di nakht
di nakht ⟨iz ⟩ antloyf ikh
nu, gut, fun ovnt, zaynen mir arayn in shtub, iz geven oysgekokht milkhike
zup, ⟨vider⟩ hot men bay zey a traditsye az in der fri kokht men kashe, fun ovnt kokht men
a mal- milkhikn zup
⟨zi hot⟩ zikh avekgeshtelt esn azoy mit aza hanoe dem telerl oto do gedenk ikh in hant UNK di zup
zogn zey tsu mir, kh'hob geheysn E- Ele heys ikh
⟨ELIUNA⟩ iz oyf litvish, zogn zey "vos geystu nit esn?"
zog ikh "ikh vil nit." kh'hob zikh
lebn plite geven azane
oyfn UNK zaynen di holts fun vald
hob ikh zikh avekgezetst azoy lebn plite un ikh hob gezesn
un mir azoy fun kindvayz oyf az ikh
vos nit iz ikh iberleb, ⟨ervert⟩ mir glaykh shlekht mit di harts.
iz mir azoy shlekht geven UNK.
nu, anokhdem, mir avek shlofn fun ovnt
zog ikh,
Ete hot zi geheysn, zog ikh "Ete
az ir vet geyn, nemt mir oykh mit."
"neyn," zogt zi mir; "es vet zayn tsu fil.
"zalbe drit, fir" zogt zi "me vet undz
me vet undz farshteyn az mir zaynen aza grupe."
⟨gornisht zey zen⟩, di fis genumen, zikh oykh oysgeshnitn aza UNK a shtik broyt
un mir hobn zikh tsekusht un ikh hob zikh avekgeleygt
un mir iz gevezn UNK EN DAVAR.
nit ikh hob vu tsu geyn, nit ikh hob vemen shoyn.
nit ikh hob keyn vemen, nit ikh hob vu
kh'hob zikh avekgeleygt un ikh hob geshlofn.
ver s'iz geven oykhet in detsember?
dos iz gevezn ya, in di, di, ya, ya, no-
fir un tsvantsik in
ya, fir un tsvantsikstn, in fir un tsvantsikstn.
dos iz gevezn a krist
ya, di fir un tsvanktsiktn dos iz gevezn, dem fir un tsvantsikstn gevezn
yo
der letster, der letster.
nu, kh'hob zikh oysgeshlofn, iz oyfgeshtanen der, der porets, der ADONI
zogt er "vu iz Ete?"
zog ikh "Ete iz avekgegangen bay dem ⟨gevor vern⟩ in geto," ikh veys dortn a mame, ikh veys vos ikh hob dortn gezogt.
nu, zogt er "ka-" un dos iz b- bay di ⟨litovtses⟩ iz zeyer OBYCHAY
tsu kokhn frishtik kashe
fun a, a pyure fun kar-
fun
kartof-
fun, ye, fun kartofl.
UNK "kenst kokhn?" zog ikh "ya."
ikh hob aropgeshtelt di kashe
ver veyst dokh az a, a mentsh hot er
ikh gleyb, ot dos vel ikh gleybn, di eyntsike UNK bin ikh a gleybike, in got gleyb ikh.
aza mentshn iz bashert der goyrl
iz fun goyrl vestu zikh nit bahaltn.
hob ⟨arop⟩geshtelt di kashe un ikh shtey lebn plite.
un ikh hob gehat, hob ikh aykh gezogt, tsvey hemdelekh.
eynem hob ikh ayngeleygt, hob ikh gehat aza UNK, iz dos oykh nit geven mayne.
shoyn hob ikh gefunen shoyn
in kleyt vos me hot tsunoyfgefirt ale yidishe zakhn
un azane gumene shtivelekh mit di shvester's a mantl, mit di mame's a t- a tikhl, a volene tikhl.
ikh bin aroys; eyn mol aroysgeshtekt di kop durkhn tir
trakht ikh tomer az er derzet ⟨nokh⟩ mir.
dem tsveytn mol hob ikh ongeton zikh mayn gantsn, mayn gantsn gvires
mayn gantse, di hemdele eyne oyfn kop, ⟨eyne⟩
do mit di mame's tukh
un ikh bin aroys.
ikh bin aroys, un dem, di, di nakht iz gevezn aza shturem.
s'hot geregnt, un s'hot gefrorn.
iz geven aza glitsh; ikh bin gegangen un ikh bin gefaln un ikh hob zikh gekayklt; s'iz nokh geven fintster.
s'iz geven finf zeks a zeyger baginen vinter
dan di tsayt iz fintster.
nu vu zol ikh geyn?
in geto!
ikh gey in geto; ikh tref UNK.
efsher vet men efsher nit azoy
vi zey gezogt. bin gekumen in geto
⟨ir veyst⟩ dokh, a blonde, hob ikh a- gemakht zikh azoy aroysge⟨UNK⟩ az di blonde hot mayne
mit, mit a tikhl
shteyen di OKHRANE, "vos geystu do arum?" zog ikh "me ken nit?"
zogn zey neyn, un zey hobn mir avekgeyogt, az zey hobn gemeynt az ikh kum
zikh trefn mit vemen yidishe, betn, betn vos raykhtum oder vos.
nu, bin ikh avek bay eyne, bay eyne bay, bay a bakante, zey hobn geven ⟨oykh⟩ a bisele kroyvim
zi hot geven khasene gehat mit a
mit a litviner, un der litviner hot genumen anteyl
dortn bay di, kedey tsu rateven di MISHPACHA zayne.
nu hob ikh farshteyt zikh gezesn oyf di trepn, tsvey dray sho nokh dem geveynt un geklapt
anokhdem hot men mit arayngelozn.
nu, fun zey, fun zey
dortn bay di ⟨VOT⟩ iz zi geven a yidishe
iz gevezn der eyntsiker ort UNK vos mir zaynen yidn
der eyntsiker ort iz mir geven, UNK ikh bin geven bay zey
zikh bahaltn zeks monat.
der eyntsiker ort iz mir gevezn
vos ikh hob zikh oysbahaltn bay tsvey yor
vos iz mir geven der ergster ort dortn.
m'hot mir nit gegebn keyn vaser zikh optsuvashn.
m'hot mir
UNK me hot zikh mit mir UNK vi me zogt noykem geven.
un du bist ge- du host gearbet dortn?
n- neyn, zi hot zikh geven baha- heyst dos di froy iz geven mit dray kinder bahaltn
ah
un der man nit gevezn a
a ma- makher shoyn bay di, b- bay UNK
iz zey, zey zaynen geven oykh halt ge-
halt geheym UNK zey bahaltn heyst dos.
di froy mit, mit dray kinder, mit di froy's a shvester
un ikh hob UNK dortn arayngedreyt zikh.
ober dortn iz mir gevezn biter vi der toyt.
ir farshteyt?
az a mentsh iz falsh, iz er
zeyer shlekht.
un bay zey flegt kumen eyne a litvinke
a goyke
bay velkhe zi hot gearbet bay yidn
un zi hot gekent gut reydn yidish.
nor mir hobn ge-
flegt zi alts zogn
"far Elenkn
hob ikh an ort in dorf vu
vayl zi zet oys vi a shiksele.
kh'hob far ir an ort.
fleg ikh zogn "ay, vos
vu mir veln zayn, veln mir zayn ale tsuzamen.
oyber mir veln forn in Shavler lager veln mir geyn ale tsuzamen."
ober azoy flegt undz zayn
flegn zey zogn
"nu ya, zalbe f- ⟨vi ot⟩ kenen mir geyn, vu kenen mir geyn zalbe finf?"
⟨iz ikh⟩ bin geven der finfter, un ikh bin geven der shter far zey.
ir farshteyt?
anokhdem hob ikh
un di tir flegt zayn bay undz farmakht, farshlosn.
⟨ober⟩ s'iz geven a signal az me
tsvey klapn, hobn mir gevust az es geyt arayn a
a mentsh vos veyst fun undz.
nu, hob ikh ir aroysege- aroysgelozn eyn mol
zog ikh UNK hot zi geheysn, zog ikh
"her nit vos zey zogn," zog ikh. "host far mir an ort
zukh oyf."
s'iz glaykh UNK an ort, farshteyt zikh dortn iz gevezn zeyer
bay shvere, bay shvere kristn, bay shvere
zey hobn mir zeyer oysgenutst; s'iz gekumen
herbst, hobn zey mir keyner nit gegebn
oyf di fis ontsuton zikh, fleg ikh geyn
in shtal kormenen di beheymes
borves, un s'iz geven, ir veyst dokh shoyn, ayz.
fleg di, di ayz unter di fis flegt UNK traskenen borveserheyt.
nu,
kh'hob anokhdem UNK betn me zol mir avekfirn
un anokhdem fun zey
⟨iz⟩ zikh ayngefunen azane gute
goyim, gute goyim, ir farshteyt?
vos zey flegn aribervarfn fun eyn ort oyf a tsveytn ort.
do iz shoyn a sakone.
ikh bin shoyn vayter.
un azoy hob ikh
ikh hob getrofn zeyer gute goyim.
zog ikh aykh az ikh bin gevezn, ikh hob zikh oysbahaltn
iz bay di eyn yidishke
iz mir geven di ergste
vi bay andere goyim.
di goyim UNK
ikh hob geven bay eyne aza goye
vos ikh ken ir nit fargesn keyn mol
vos zi
vi azoy hot zi geheysn?
vos?
di goye
vi zi hot geheysn di g-
zi hot geheysn BOZENA PETRONELE.
iz, az zi flegt mir gebn geheym
vos geshmaker optsuesn
az di kinder, ire kinder zoln nit zen, flegt zi zogn "du host nit keyn mame, un ver zol dir holt hobn?"
un dortn grade hobn zey mir nit gedarft
tsu zayn a dinst.
nor ir veyst dokh, ikh
ikh fleg gefinen arbet, kh'hob gekent a bisl neyen, UNK
f- i- ikh f-
fleg ton, fleg nit zitsn.
un zey flegn zayn tsufridn; ir veyst az dorfishe UNK
zey hobn nit gevust azoy fun tshiste UNK, zey hobn nit gevust fun vos.
ikh hob getrofn gute g- gute goyim. shlekhte goyim
biz ven, biz ven du bist geven dortn?
dortn bin ikh geven a yor tsayt.
un vos iz pasirt?
dortn iz geven a yor tsayt, ⟨es hot⟩ dortn eyner
eyner mir derkent
iz, UNK iz aroys glaykh, nu, azane, hot men derhert az
hot zi mir glaykh aribergefirt bay a tsveyte shvester
un dortn bin ikh oykh geven a yor tsayt, un dortn
dortn shoyn bin ikh gevorn bafrayt, zaynen shoyn di
di rusn gekumen.
s'iz geven oykhet in Lite?
di daytsh-
in Lite, in Lite, in Lite, in Lit- ikh bin in Daytshland nit geven, nor in Lite geven in Li-
yo, ales.
in geto, in, in ⟨litvishe⟩, in di lagern un in litvishe geto in
un anokhdem bin ikh gevezn
⟨efsher⟩ az s'hot zikh likvidirt di getos un di lagern
azoy vi iz
vi iz geven di, di letste yor dortn mit di goyim? du host geganen tsu a
bin ikh
ah KNESIYA
tsi di kris- tsi, davnt, nisht in a BET KNESET; s'iz nisht geven.
du host geganen tsu di SINAGOG?
neyn.
vos du host ge-
gemakht mit, mit di goyim?
ah, ah, mit di goyim vel ikh aykh bald zogn
az ikh hob geshpilt a falshe role.
vi azoy?
ikh bin gegangen in, in, in litvishn beys KNESET bin ikh gegangen
fleg geyn mit di baleboste.
ya.
vayle
vayle ikh, ikh bin dort geven fray; ir farshteyt?
un ale di, di shkheynim dortn arum
in a dorf, ale zeen
un mir zey, hobn zey mir gehaltn, gegebn mir a nomen azanem.
az ikh bin zeyer a fraynt un ikh bin zeyer a
a dinst, a dinst.
nu, iz, eyn, eyn zuntik
flegt geyn di baleboste in, in beys KNESET bay zey
un dem tsveytn fleg ikh geyn.
fleg ikh geyn mit ir. hot zi mir gegebn a bikhele
UNK tsu, tsu UNK, litvish leyenen hob ikh gekent gut
a blondine mit blonde tsep; f- keyner, keyner flegt oyf mir afile nit kukn
az ikh bin dortn eyne
⟨az me⟩ dortn eyne gezogt tsu
kh'hob zikh getrofn nokh der krig ot grade
grade nit lang ⟨nokh der far⟩ avekforn
iz der ⟨ende⟩ shokhn
er iz nokh der krig iz er, hot er zikh oysgelernt zikh a galekh
a, a SVYASCHENNIK.
aha.
yo.
bin ikh eyn mol gelegn krank, UNK er gelegn.
iz gekumen di shvester.
zogt zi "vifl ikh fleg zikh mit, az du bist avek fun undzer dorf
hot men dertseylt az du bist a yidishke."
zogt zi "fleg ikh alemen raysn UNK, vos dertseylt a mayse, lign.
zi iz nit geven keyn yidishke!"
un dortn in dem plats, dortn s'iz geven shtil? di DEUTSCHEN, hot nisht gekumen dortn?
neyn, neyn, neyn.
s'iz gevezn ⟨azoy⟩ zeks kilometer hot zikh dortn gehaltn der front
a dray monat.
a zeks UNK
in shtetele VIEKSNIAI
hot zikh gehaltn bay dray monat der front.
nor, s'iz geven eyn mol aza intsident
az
un dortn di shkheynim dortn
iz geven a, an ⟨oykh⟩ aza meydl vi ikh
zey hobn geven oykh gehat an eygenem MOSHAV, a eygenem
un tsvey zin
iz, iz, iz zuntik ovnt
kumen zey eyn mol un zey ladn mir: "kum bay undz dortn.
m- mir, mir veln
es iz do a muzik; mir veln tantsn oyf tents bay undz."
ikh hob gedarft shpiln di rol
iz
un dortn hot zikh gefunen eyner a daytsh
a daytshisher soldat
un eyner a litviner
vos iz oykh gevezn a daytshisher, vos hot gehert tsu di daytshn, a ⟨PODONKer⟩
mm
yo.
oykh shoyn antlofn
fun di shtetele. dos iz gevezn shoyn ende krig. ende krig; shoyn in gantsn ende krig.
her ikh oys azoy vi der da- vi der litviner
redt oyf daytsh mitn daytshn
heyst dos az er ⟨tantst⟩ mit mir; anokhdem veln zey mir bagleytn
un er veyst dokh
iz ikh UNK altsding farshtanen
iz, hob ikh gegebn UNK; bin ikh aroysgegangen langzam
bin ikh aroys in ⟨hoyz⟩, un anokhdem bin ikh aroys oyfn UNK
bin ariber iber a UNK
un s'iz geven dortn UNK, un ikh bin antlofn. ⟨un ikh⟩ bin gekumen aheym.
ikh hob zikh getrofn zeyer mit fil
mit fil azane
azane ⟨gedarft ts-⟩
mit
kemfn mit azane.
anokhdem zaynen aroyf di rusn, un ⟨az zey hobn zikh⟩
gezen a yunge meydl, ikh bin UNK gevelt avekfirn in vald
iz, alts azane hob ikh
nokh der krig hob ikh nokh gehat
mh nit azane zeyer fil azane intsidentn, azane shvere intsidentn.
un s'iz dakht zikh gevezn bay undz azane min mayses az
az, UNK a rus
hot opgeshosn
dem balebos velkher hot gehaltn a yidishe meydl
vayl er hot nit gelozn ir nemen un ir oysnitsn.
yo.
geven zeyer shver, zeyer shver geven nokh der krig.
efsher UNK veyst zokh azoy.
dem moralishn lebn iz gevezn zeyer shver.
m'hot gedarft zeyer fil
zeyer fil kemfn, zeyer fil hitn.
vi azoy zenen geven di litvishe mentshn
tsu di yud- di litvishe mentshn?
ha?
tsu di yidn? vi azoy zenen geven?
di, di
di litvish- yo.
di litvishe di, di lit- UNK litvishe goyim?
yo, yo. vi azoy?
ikh vel aykh zogn azoy, ⟨nu⟩ di litvishe zaynen do gevezn a teyl
vos hobn, vos hobn geshosn
vayl di daytshn hobn nit geshosn, nor di litviner hobn geshosn.
di daytshn, oyber s'iz gevezn di
in di lager, ver iz gesh- di litvi-
in lagers, iz di, forgezetst dem arbet
hobn di litviner.
s'iz gevezn azane
litviner vos zey hobn geven
in, in daytshishn dortn in
in Memler gebit
zey hobn gekent a bisl daytsh; zey hobn zikh ibergeton mit daytshishe begodim
un zey hobn forgezetst zey nokh di litviner.
zey hobn gevezn shreklekhe litviner.
nor es zaynen gevezn azane litviner
ot s'iz geven aza MISHPACHA
litviner vos hobn oysgehaltn tsvelf yidn untern
in a keler.
s'hobn zey ⟨un ot⟩ mir un mayn shvester
un a sakh un a sakh litviner hobn geholfn. s'iz geven zeyer
zeyer gute geven, zeyer gute.
me ken nit
zogn durkh
durkh etlekhe hundert
KONECHNO s'iz gevezn, farshteyt zikh az s'hobn gevezn
vos
s'iz geven azane litviner
vos zey hobn geven azoy kompetent in zeyer arbet
az zey hobn geforn in
in BABI YAR, un zey hobn geforn umetum
vayle ⟨s'iz in ergets⟩ nit geven azane KOMPETENTNE vi undzere litviner
vos zey hobn gekent azoy shisn.
u-
dos iz, ober s'iz gevezn gute mentshn. ven s'voltn nit geven keyn gute mentshn, voltn
ver voltn mir zikh azoy fil zikh oysbahaltn?
⟨iz dokh oysbahaltn zikh⟩ a sakh hot ge-
zikh oysbahaltn mayne shvester
un mayn shviger un
un nokh azane meglekh, un
un ⟨ikh hob⟩ gedarft
nu s'iz gut ⟨az ikh hob⟩ geven a
vi a litvinke kh'hob gekent reydn; ikh ⟨hob bin⟩ geven a
a blonde, ober s'iz geven ot azane
vos m'hot gedarft haltn geheym, bahaltn
bahaltn gedarft in kelers, in
un ven du host gevust vos iz pasirt mit di dayne shvestern un brider? ven du host gevust oyf dem?
vos hot pasirt?
ven vos, yo. ven du host gevust vos iz pasirt mit di shvestern
mit di brider?
nu, di, di, mit mayne shvester un brider?
yo, yo, vos zey ongeshosn
nu, UNK di, di vos m'hot oysgeshosn, di shvester vos ikh hob aykh dertseylt
vos iz arayngefaln in, in grub in di vaser
zi iz geblibn lebn. mir hot men oysbahaltn
nokh der krig hot zi khasene gehat, un zi hot gelebt
ober du hots getrofn zi nokh di t- nokh di krig?
UNK
ya, ya, no- nokh der krig, nokh der krig.
yo, nokh di k-
nu, un der bruder, iz eyner geblibn
eyner iz gefaln oyfn front; eyner iz ge- geblibn lebn.
UNK mit fertsik yor kerik iz er geshtorbn.
di gantse tsayt du bist geven aleynt?
un di shve-
ya.
nisht mit di mishpokhe?
neyn, neyn, ikh hob nit ge-
aleynt.
oyf vos du host geklert? vos iz, far dir iz geven di lebn?
ale
vos far a tsel fun lebn?
tsi
ikh vel aykh zogn azoy
az ikh hob keyn zakh nit geklert.
kh'hob keyn zakh nit geklert. a mol UNK
az kh'hob nit gehat vos tsu klern, vos hob ikh
m'hot geklert efsher
nu der, daytshn vet farshpiln di krig
efsher mir blaybn lebn
efsher zikh in Naveran gefinen zikh nokh der bruder, efsher nokh der bruder in front.
az der bruder z- gefinen zikh oyfn front
hobn mir a bisl
gevust
hobn mir ge- ot azoy gehoft; m'hot gehoft.
gehoft.
ober, vos ikh hob UNK nokh der krig
di shvester eyne gekumen fun
far vos mir hobn nit gevust az zi iz in Rusland gekumen
un der bruder eyner ge- gekumen fun front
nu, mir hobn zikh ale
gelebt in eyn shtetl, Tel- TELSIAI.
nu, UNK
khasene gehat
kh'hob khasene gehat, un di shvester
un nokh dem, nokh di kri- ven, di, di rusishe, ven zey hobn gekumen
di ende OF di milkhome iz dos geven?
ven f- fir un fertsikstn yor, zaynen zey dakht zikh, geendikt zikh di krig.
vi azoy du gedenkst?
in fir un fertsikstn yor hot zikh geendikt di krig.
un du, du host, du host geblayb- geblibn dortn O vos iz geven?
v- vu bin ikh geb- neyn, ikh fun dorf bin ikh
in VIEKSNIAI IR
neyn, ikh bin gekumen fun dorf bin ikh gekumen
in mayn shtetele NEVARENAI
un dortn fun NEVARENAI, vi undzer shtub iz shoyn geven aruntergebrokhn
dortn hobn mir gefunen nokh dem bruder's a shtibele
nu, dortn mit a gortn, un ikh bin glaykh avekgeforn
in GOROD TELSIAI
un ikh hob zikh ustroyet oyf der arbet, in a magazin in a
in a kleyt, vi zogt men oyf
yo, yo, ober vemen du host getrofn dortn?
in a gesheft.
vemen ikh hob getrofn.
kh'hob getrofn eynem a khaver oykh fun Telz
mit velkhn ikh hob zikh oysbahaltn zikh in eyn dorf
vos iz oykh geven in zel- in di zelbike lagern vu ikh bin geven.
un er iz geven aza UNK; er hot zikh ustroyet frier far mir
in dem gesheft, un er hot ustroyet mir
un azoy hob ikh opgearbet
opgearbet
biz
biz pen- pensyone- biz ikh bin aroys in pensye
hob ikh opgearbet in gesheftn, in gesheftn, in groyse gesheftn.
un vu du bist ge-
mit vemen du host
gevoynt dortn nokh in fir un fertsik, finef un fertsik?
i- mit vemen ikh hob gevoynt?
mit di shvester
ah, velkhe shvester?
kh'hob gevoynt
mit Dobn, mit Dobn. mit Dobn hob ikh gelebt
mit Dobn,.
ober anokhdem az zi, zi hot khasene gehat, un ⟨dan bin⟩ ikh khasene gehat, zaynen mir avek bazunder lebn.
der bruder iz gekumen fun front
nu, un mayn man iz gekumen fun front.
kh'ho-
ven du host bakent dayn man? vi azoy?
mit mayn man hob ikh zikh bakent zikh in zibetsikstn yor.
un in zibn un fertsikstn yor
hobn mir khasene gehat in yuli monat.
vi azoy du host bakent im? fun vanet er iz?
mir hot er bakent, ir veyst, ver hot mir bakent
vos ikh zog voz ikh hob zikh oysbahaltn bay di yidishke
yo
vos ir man iz geven a litviner
er iz gevezn
irer
mayn man's a
zi iz gevezn mayn man's a vaytike tante.
un ikh hob far der krig
gekhavert zikh, gehat a khaver
oykh irn a plimenik, a student
un ikh bin shoyn geven nayntsn yor
un undzer khavershaft volt shoyn gefirt
tsu khasene ⟨gehat⟩ UNK.
er hot zikh gehat farlibt in mir; er hot
im iz geferlekh geven
meydlekh dorfishe
naive mit tsepelekh.
nu, un di, di, heyst es di tante
az der iz
ge- avekgeharget dem, dem, ⟨dem, mayn,⟩ dem khaver
un d- mayn man iz gekumen fun militer, un er hot zikh bay-
-voynt bay di zelbike, heyst es tante.
nu, hot zi genumen shadkhenen.
az Elke
iz a gute meydl
nu, un khasene gehat. khasene gehat.
khasene gehat, hobn mir gehat
aza kleyne zofkele hobn mir gehat
mit, mit, mit, mit eynem mit eyn ⟨glatn⟩
az eyner fleg darfn zikh umkern, fleg der tsveyter darfn arunterkrikhn.
nu, s'iz geven, farshteyt zikh
zeyer a oremer lebn.
vemen s- ver es zol helfn nit geven.
ver es zol hel-
er hot oykhet nisht gehat ke- nisht gehat keyn mishpokhe?
ver, ikh? neyn.
der man.
er hot gehat akht brider, a tatn mit di mamen, un er iz geblibn eyner aleyn.
aleynt?
eyner aleyn iz er geblibn.
er iz geven mit di front? vu iz, er iz geven in Rusland?
ya, er iz gehat antlofn in Rusland, er iz antlofn a yunger
un di gantse familye
ya
mishpokhe, di gantse mishpo-
un di gan- un di gantse familye hot, iz geblibn in shtetl VARNIAI
un di gantse mish- familye hot men oysgeharget.
un er iz geblibn eyner, oykhet azoy.
geblibn az er hot
m'hot dortn ⟨zayn zayn⟩ baterey, hot men oysgeharget ikh veys vifl zaynen geven, iz er
eyner geblibn; ot ⟨s'iz⟩ der goyrl fun a mentshn
ir veyst s'iz do a goyrl
v- vi s'iz bashert eynem.
ot ikh bin durkhgegangen azoy fil ⟨ot⟩ dertseyln durkhgegangen oy azane
mh in eyn ort hot men shoyn gekumen zukhn
do zaynen do yidishke, un me klapt in tir un
un do, "ay" makht eyner "do
do iz a tualet
kh'veys v- ir vilt UNK ⟨me zol⟩ efenen?" "neyn, neyn."
ot, ikh bin durkhgegangen ot azane baryern
azane
az
geblibn lebn. hot der goyrl a mentshn a goyrl.
UNK vos ikh gleyb in goyrl.
UNK vi s'iz bashert.
oyber s'iz bay dir nit bashert tsum lebn kenstu.
ikh hob nit gekemft farn lebn, ot gornit
vayl ikh hob nit gehat far vos.
kh'hob nit gehat far vemen; ikh hob nit gehat vemen.
kh'hob keyn zakh nit gehat.
ikh bin geblibn a yunge, in akhtsn, nayntsn yor, genug yung
un a nakete, a borvese, an oreme
a tseshlogene, a shmutsike.
un dortn mit di familye in VIEKS- v- vi s'iz geheysn? VIEKSNIAI?
mit di, ver, mit di, mit di, mit di kristn? mit di
yo, yo, yo.
iz